[TOC]

## 1.4 Single Threaded Execution角色

### 1.4.1 SharedResource（共享资源）
1. SharedResource角色是可被多个线程访问的类，例如 ThroughGate中的 Gate 类。它包含很多方法，但这些方法主要分为如下两类：
  + safeMethod：多个线程同时调用也不会发生问题的方法。
  + unsafeMethod：多个线程同时调用会发生问题，因此必须加以保护的方法。
2. 可以通过将 unsafeMethod 声明为 synchronized 方法来进行保护。
3. 我们将**只允许单个线程执行**的程序范围称为**临界区**。



## 1.5 拓展思路的要点

### 1.5.1 何时使用
1. 多线程时
2. 多个线程访问时
  + 当ShareResource角色的实例有可能被多个线程同时访问时，就需要使用Single Threaded Execution模式。
  + 即便是多线程程序，如果**所有线程都是完全独立操作**的，那么也**无需使用**Single Threaded Execution模式。这种状态称为线程互不干涉（interfere）。
3. 状态有可能发生变化时
  + 之所以需要使用Single Threaded Execution模式，是因为ShareResource角色的状态会发生变化。
  + 如果在创建实例后，**实例的状态再也不会发生变化**，那就**无需使用**Single Threaded Execution模式。
4. 需要确保安全性时
  + 例如，Java的集合类大多都是非线程安全的。这是为了在不需要考虑安全性的时候提高程序运行速度。



### 1.5.2 生存性与死锁
1. 在使用Single Threaded Execution模式时，会存在发生**死锁**的危险。死锁是指两个线程分别持有着锁，并相互等待对方释放锁的现象。发生死锁的线程都无法再继续运行，程序也就失去了生存性。
2. 在Single Threaded Execution模式中，满足下列条件时，死锁就会发生：
  + 存在多个SharedResource角色 ；
  + 线程在持有着某个SharedResource角色的锁的同时，还想获取其他 SharedResource角色的锁；
  + 获取SharedResource角色的锁的顺序并不固定（SharedResource角色是对称的）

只要破坏三个条件中的一个，就可以防止死锁发生。



### 1.8 计数信号量和Semaphore类
1. Single Threaded Execution模式用于确保某个区域 “只能由一个线程” 执行。将这种模式进一步扩展，以确保某个区域 “最多只能由N个线程” 执行，这时就要用**计数信号量**来控制线程数量。
2. java.util.concurrent包提供了表示计数信号量的**Semaphore类**。
3. 资源的许可个数（permits）将通过semaphore的**构造函数**来指定。
4. Semaphore的 **acquire** 方法用于**确保存在可用资源**。当存在可用资源时，线程会立即从acquire方法返回，同时信号量内部的资源个数会**减1**。如无可用资源，线程则**阻塞**在acquire方法内，直至出现可用资源。
5. Semaphore的 **release** 方法用于**释放**资源。释放资源后，信号量内部的资源个数会**增加1**。另外，如果acquire中存在等待的线程，那么其中一个线程会**被唤醒**，并从acquire方法返回。













