[TOC]


## 1.2 何谓线程

### 1. 单线程程序

1. 在单线程程序中，"在某一时间点执行的处理"只有一个，因为 "正在执行程序的主体" 只有一个。
2. Java程序执行时，至少会有一个线程在运行，即**主线程**。



### 2. 多线程程序

1. 启动新线程时调用的是 `start` 方法，而不是 `run` 方法。当然 `run` 方法是可以调用的，但调用它不会启动新的线程。
2. 调用 `start` 方法后，程序会在后台启动新的线程，然后，**由这个新线程调用 `run` 方法**。
3. 输出结果显示，多线程情况下输出不一定按照代码顺序。
4. 顺序、并行与并发：
  + 顺序（sequential）用于表示多个操作“依次处理”。比如把十个操作交给一个人处理时，这个人要一个一个地按顺序来处理。
  + 并行（parallel）用于表示多个操作“同时处理”。比如十个操作分给两个人处理时，这两个人就会并行来处理。
  + 并发（concurrent）相对于顺序和并行来说比较抽象，用于表示 “**将一个操作分割成多个部分并且允许无序处理**”。比如将十个操作分成相对独立的两类，这样便能够开始并发处理了。如果一个人来处理，这个人就是顺序处理分开的并发操作，而如果是两个人，这两个人就可以并行处理同一个操作。



## 1.3 线程的启动

### 1. 启动线程的方法

1. 利用**Thread类的子类**的实例启动线程。
+ 创建子类的实例并调用 start 方法
```java
MyThread t = new MyThread();
t.start();
```
2. 利用**Runnable接口的实现类**的实例启动线程。
+ 创建接口实现类的实例，**把它作为参数传给Thread的构造函数**
```java
Runnable r = new MyThread();
Thread t = new Thread(r);
t.start();
```

### 2. 程序的终止
Java程序的终止是指**除守护线程**（Daemon Thread）以外的线程全部终止。守护线程是执行后台作业的线程。我们可以通过**setDaemon**方法把线程设置为守护线程。

### 3. Thread类和Runnable接口
Thread类本身还实现了Runnable接口，并且持有run方法，**但Thread类的run方法是去调用子类的run方法**。



## 1.4 线程的暂停

### 1. sleep方法的调用
1. sleep方法的调用放在了try...catch中，这是因为，sleep方法有可能会抛出 **InterruptedException** 异常。
2. 如果要中途唤醒被 Thread.sleep休眠的线程，则可以使用interrupt方法。



## 1.5 线程的互斥处理

### 1. synchronized方法
1. 如果声明一个方法时，在前面加上关键字synchronized，那么这个方法就只能由一个线程运行。只能由一个线程运行是每次只能由一个线程运行的意思，并不是说仅能让某一特定线程运行。
2. 如果有一个线程正在运行某个实例中的某个synchronized方法，则其他线程就无法运行**该实例的所有synchronized方法**，但非synchronized方法可以同时运行。
3. **每个实例拥有一个独立的锁**。因此，并不是说某一个实例中的synchronized方法正在执行中，其他实例中的synchronized方法就不可以运行了。

### 2. 锁和监视
1. 线程的互斥机制称为监视（monitor）。另外，获取锁有时也叫作“拥有（own）监视”或
“持有（hold）锁”。
2. 当前线程是否已获取某一对象的锁可以通过Thread.holdsLock方法来确认。当前线程已获取对象obj的锁时，可使用assert来像下面这样表示出来。
`assert Thread.holdsLock (obj)；`
3. synchronized **实例**方法是使用 **this** 的锁来互斥，synchronized **静态**方法是使用**该类的类对象**的锁来互斥



## 1.6 线程的协作

### 1. 线程控制方法
Java提供了用于执行线程控制的wait方法、notify方法和notifyAll方法。wait是让线程等待的方法，而notify和notifyAll是唤醒等待中的线程的方法。

### 2. 等待队列
1. 所有实例都拥有一个等待队列，它是在**实例的wait方法执行后停止操作的线程的队列**。打个比方来说，就是为每个实例准备的线程休息室。
2. 在执行wait方法后，线程便会暂停操作，进入等待队列这个休息室。除非发生下列某一情况，否则线程会一直在等待队列中休眠。当下列任意一种情况发生时，线程便会退出等待队列：
  + 有其他线程的 notify 方法来唤醒线程
  + 有其他线程的 notifyAll 方法来唤醒线程
  + 有其他线程的 interrupt 方法来唤醒线程
  + wait方法超时

### 3. wait、notify、notifyAll
1. 若要执行 wait、notify 和 notifyAll 方法，线程必须**持有锁**，否则会抛出 illegalMonitorstateException。但如果线程进入等待队列，便会释放其实例的锁。
2. 假如在执行notify方法时，正在等待队列中**等待的线程不止一个**，对于 “这时该如何来选择线程” 这个问题规范中并没有作出规定。究竟是选择最先wait的线程，还是随机选择，或者采用其他方法要取决于Java平台运行环境。
3. notify 方法仅唤醒一个线程，而 notifyAll 则唤醒所有线程，这是两者之间唯一的区别。
4. wait、notify 和 notifyAll 都是 Object 类的方法，而非 Thread 独有。


















